---
layout: post
title:  linux
date:   2020-02-21 20:53:12 +08:00
category: 签到系列
tags: linux
comments: true
---



* content
{:toc}
[TOC]



签到25！



# 学习总结

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。 

花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

## 1、Linux文件属性

linux中一切资源都是文件，如网络接口卡、文件、目录、输入输入输出设备、磁盘设备、打印机等。

```
ls -l
# 查看文件属性
```

文件类型标示为**-rwxrwxrwx** ；具体位置有具体含义，

- 第一个字符（文件类型）

  **-**：第一列第一个字符为 "-" 的文件为普通文件 

  d: 目录文件

  l:连接文件

  b/c:块设备或者字符设备

  p:管道文件

- 第二个字符（是否可读）

  -标示不可读，r标示可读

- 第三个字符（是否可写）

  -标示不可写，w:可写

- 第四个字符（是否可执行文件）

  -：不可执行，x:可执行

以上可看到三个rwx，第一个rwx标示文件所有者对文件的权限，第二个rwx:文件所属组对该文件的权限，第三个rwx:其他用户对该文件的权限；

```
chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...
mode : 权限设定字串，格式如下 :
	[ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]
其中：
	u 表示该文件的拥有者，g 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，o 表示其他以外的人，a 表示这三者皆是。
	+ 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
	r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。
其他参数说明：
-c : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
-f : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
-v : 显示权限变更的详细资料
-R : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递回的方式逐个变更)
--help : 显示辅助说明
--version : 显示版本
```



## 2、文件类型

- 普通文件

  ```
  touch nexfile;//创建一个文件
  rm newfile;//删除一个文件
  ```

- 目录文件

  ```
  mkdir dir;创建一个目录
  rmdir dir;删除一个空目录
  rm -r dir;递归删除目录下所有数据
  ```

- 链接文件

  - 软链接

    相当于给源文件创建一个快捷方式，删除原文件，软链接文件也会删除

    ```
    ln -s file file_softLink
    ```

  - 硬链接

    相当于创建了以文件的索引文件，删除一个文件，另一个文件不会删除；修改一个文件，另一个文件也会修改，两个文件其实是一个文件

    ```
    ls -li;//显示链接文件号，及链接信，息硬链接，两个链接文件号一样
    ln file file_hardlink
    ```

- 设备文件

  - 块设备文件b
  - 字符设备文件c

- 管道文件

  用于无关进程通信的数据通信；

  ```
  mkfifo fifo_file
  ```

  

## 3、linux系统的目录

- **/bin：**存放二进制可执行文件(ls,cat,mkdir等)，常用命令一般都在这里；
- **/etc：** 存放系统管理和配置文件；
- **/home：** 存放所有用户文件的根目录，是用户主目录的基点，比如用户user的主目录就是/home/user，可以用~user表示；
- **/usr ：** 用于存放系统应用程序；
- **/opt：** 额外安装的可选应用程序包所放置的位置。一般情况下，我们可以把tomcat等都安装到这里；
- **/proc：** 虚拟文件系统目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息；
- **/root：** 超级用户（系统管理员）的主目录（特权阶级^o^）；
- **/sbin:** 存放二进制可执行文件，只有root才能访问。这里存放的是系统管理员使用的系统级别的管理命令和程序。如ifconfig等；
- **/dev：** 用于存放设备文件；
- **/mnt：** 系统管理员安装临时文件系统的安装点，系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统；
- **/boot：** 存放用于系统引导时使用的各种文件；
- **/lib ：** 存放着和系统运行相关的库文件 ；
- **/tmp：** 用于存放各种临时文件，是公用的临时文件存储点；
- **/var：** 用于存放运行时需要改变数据的文件，也是某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件（系统启动日志等。）等；
- **/lost+found：** 这个目录平时是空的，系统非正常关机而留下“无家可归”的文件（windows下叫什么.chk）就在这里。

## 4、常用命令

#### 目录切换命令

- **cd usr：** 切换到该目录下usr目录
- **cd ..（或cd../）：** 切换到上一层目录
- **cd /：** 切换到系统根目录
- **cd ~：** 切换到用户主目录
- **cd -：** 切换到上一个操作所在目录

#### 目录的操作命令(增删改查)

1. **mkdir 目录名称：** 增加目录

2. **ls或者ll**（ll是ls -l的别名，ll命令可以看到该目录下的所有目录和文件的详细信息）：查看目录信息

3. **find 目录 参数：** 寻找目录（查）

   示例：

   - 列出当前目录及子目录下所有文件和文件夹: `find .`
   - 在`/home`目录下查找以.txt结尾的文件名:`find /home -name "*.txt"`
   - 同上，但忽略大小写: `find /home -iname "*.txt"`
   - 当前目录及子目录下查找所有以.txt和.pdf结尾的文件:`find . \( -name "*.txt" -o -name "*.pdf" \)`或`find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf"`

4. **mv 目录名称 新目录名称：** 修改目录的名称（改）

   注意：mv的语法不仅可以对目录进行重命名而且也可以对各种文件，压缩包等进行 重命名的操作。mv命令用来对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中。后面会介绍到mv命令的另一个用法。

5. **mv 目录名称 目录的新位置：** 移动目录的位置---剪切（改）

   注意：mv语法不仅可以对目录进行剪切操作，对文件和压缩包等都可执行剪切操作。另外mv与cp的结果不同，mv好像文件“搬家”，文件个数并未增加。而cp对文件进行复制，文件个数增加了。

6. **cp -r 目录名称 目录拷贝的目标位置：** 拷贝目录（改），-r代表递归拷贝

   注意：cp命令不仅可以拷贝目录还可以拷贝文件，压缩包等，拷贝文件和压缩包时不 用写-r递归

7. **rm [-rf] 目录:** 删除目录（删）

   注意：rm不仅可以删除目录，也可以删除其他文件或压缩包，为了增强大家的记忆， 无论删除任何目录或文件，都直接使用`rm -rf` 目录/文件/压缩包

#### 文件的操作命令(增删改查)

1. **touch 文件名称:** 文件的创建（增）

2. **cat/more/less/tail 文件名称** 文件的查看（查）

   - **cat：** 查看显示文件内容
   - **more：** 可以显示百分比，回车可以向下一行， 空格可以向下一页，q可以退出查看
   - **less：** 可以使用键盘上的PgUp和PgDn向上 和向下翻页，q结束查看
   - **tail-10 ：** 查看文件的后10行，Ctrl+C结束

   注意：命令 tail -f 文件 可以对某个文件进行动态监控，例如tomcat的日志文件， 会随着程序的运行，日志会变化，可以使用tail -f catalina-2016-11-11.log 监控 文 件的变化

3. **vim 文件：** 修改文件的内容（改）

   vim编辑器是Linux中的强大组件，是vi编辑器的加强版，vim编辑器的命令和快捷方式有很多，但此处不一一阐述，大家也无需研究的很透彻，使用vim编辑修改文件的方式基本会使用就可以了。

   **在实际开发中，使用vim编辑器主要作用就是修改配置文件，下面是一般步骤：**

   vim 文件------>进入文件----->命令模式------>按i进入编辑模式----->编辑文件 ------->按Esc进入底行模式----->输入:wq/q! （输入wq代表写入内容并退出，即保存；输入q!代表强制退出不保存。）

4. **rm -rf 文件：** 删除文件（删）

   同目录删除：熟记 `rm -rf` 文件 即可

#### 压缩文件的操作命令

**1）打包并压缩文件：**

Linux中的打包文件一般是以.tar结尾的，压缩的命令一般是以.gz结尾的。

而一般情况下打包和压缩是一起进行的，打包并压缩后的文件的后缀名一般.tar.gz。 命令：**tar -zcvf 打包压缩后的文件名 要打包压缩的文件** 其中：

z：调用gzip压缩命令进行压缩

c：打包文件

v：显示运行过程

f：指定文件名

比如：加入test目录下有三个文件分别是 :aaa.txt bbb.txt ccc.txt,如果我们要打包test目录并指定压缩后的压缩包名称为test.tar.gz可以使用命令：**tar -zcvf test.tar.gz aaa.txt bbb.txt ccc.txt或：tar -zcvf test.tar.gz /test/**

**2）解压压缩包：**

命令：tar [-xvf] 压缩文件

其中：x：代表解压

示例：

1 将/test下的test.tar.gz解压到当前目录下可以使用命令：**tar -xvf test.tar.gz**

2 将/test下的test.tar.gz解压到根目录/usr下:**tar -xvf xxx.tar.gz -C /usr**（- C代表指定解压的位置）

## 5、Linux的权限命令

操作系统中每个文件都拥有特定的权限、所属用户和所属组。权限是操作系统用来限制资源访问的机制，在Linux中权限一般分为读(readable)、写(writable)和执行(excutable)，分为三组。分别对应文件的属主(owner)，属组(group)和其他用户(other)，通过这样的机制来限制哪些用户、哪些组可以对特定的文件进行什么样的操作。通过 **ls -l** 命令我们可以 查看某个目录下的文件或目录的权限

示例：在随意某个目录下`ls -l`

> 下面将详细讲解文件的类型、Linux中权限以及文件有所有者、所在组、其它组具体是什么？

**文件的类型：**

- d： 代表目录
- -： 代表文件
- l： 代表软链接（可以认为是window中的快捷方式）

**Linux中权限分为以下几种：**

- r：代表权限是可读，r也可以用数字4表示
- w：代表权限是可写，w也可以用数字2表示
- x：代表权限是可执行，x也可以用数字1表示

**文件和目录权限的区别：**

对文件和目录而言，读写执行表示不同的意义。

对于文件：

| 权限名称 | 可执行操作                |
| -------- | ------------------------- |
| r        | 可以使用cat查看文件的内容 |
| w        | 可以修改文件的内容        |
| x        | 可以将其运行为二进制文件  |

对于目录：

| 权限名称 | 可执行操作               |
| -------- | ------------------------ |
| r        | 可以查看目录下列表       |
| w        | 可以创建和删除目录下文件 |
| x        | 可以使用cd进入目录       |

**需要注意的是超级用户可以无视普通用户的权限，即使文件目录权限是000，依旧可以访问。** **在linux中的每个用户必须属于一个组，不能独立于组外。在linux中每个文件有所有者、所在组、其它组的概念。**

- **所有者**

  一般为文件的创建者，谁创建了该文件，就天然的成为该文件的所有者，用ls ‐ahl命令可以看到文件的所有者 也可以使用chown 用户名 文件名来修改文件的所有者 。

- **文件所在组**

  当某个用户创建了一个文件后，这个文件的所在组就是该用户所在的组 用ls ‐ahl命令可以看到文件的所有组 也可以使用chgrp 组名 文件名来修改文件所在的组。

- **其它组**

  除开文件的所有者和所在组的用户外，系统的其它用户都是文件的其它组

> 我们再来看看如何修改文件/目录的权限。

**修改文件/目录的权限的命令：chmod**

示例：修改/test下的aaa.txt的权限为属主有全部权限，属主所在的组有读写权限， 其他用户只有读的权限

**chmod u=rwx,g=rw,o=r aaa.txt**

上述示例还可以使用数字表示：

chmod 764 aaa.txt

**补充一个比较常用的东西:**

假如我们装了一个zookeeper，我们每次开机到要求其自动启动该怎么办？

1. 新建一个脚本zookeeper
2. 为新建的脚本zookeeper添加可执行权限，命令是:`chmod +x zookeeper`
3. 把zookeeper这个脚本添加到开机启动项里面，命令是：` chkconfig --add zookeeper`
4. 如果想看看是否添加成功，命令是：`chkconfig --list`



## 6、Linux 用户管理

Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。

用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问；另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。

**Linux用户管理相关命令:**

- `useradd 选项 用户名`:添加用户账号
- `userdel 选项 用户名`:删除用户帐号
- `usermod 选项 用户名`:修改帐号
- `passwd 用户名`:更改或创建用户的密码
- `passwd -S 用户名` :显示用户账号密码信息
- `passwd -d 用户名`: 清除用户密码

useradd命令用于Linux中创建的新的系统用户。useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用passwd设定帐号的密码．而可用userdel删除帐号。使用useradd指令所建立的帐号，实际上是保存在/etc/passwd文本文件中。

passwd命令用于设置用户的认证信息，包括用户密码、密码过期时间等。系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。



## 7、Linux系统用户组的管理

每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对/etc/group文件的更新。

**Linux系统用户组的管理相关命令:**

- `groupadd 选项 用户组` :增加一个新的用户组
- `groupdel 用户组`:要删除一个已有的用户组
- `groupmod 选项 用户组` : 修改用户组的属性

## 8、其他常用命令

- **pwd：** 显示当前所在位置

- **grep 要搜索的字符串 要搜索的文件 --color：** 搜索命令，--color代表高亮显示

- **ps -ef/ps -aux：** 这两个命令都是查看当前系统正在运行进程，两者的区别是展示格式不同。如果想要查看特定的进程可以使用这样的格式：**ps aux|grep redis** （查看包括redis字符串的进程），也可使用 `pgrep redis -a`。

  注意：如果直接用ps（（Process Status））命令，会显示所有进程的状态，通常结合grep命令查看某进程的状态。

- **kill -9 进程的pid：** 杀死进程（-9 表示强制终止。）

  先用ps查找进程，然后用kill杀掉

- **网络通信命令：**

  - 查看当前系统的网卡信息：ifconfig
  - 查看与某台机器的连接情况：ping
  - 查看当前系统的端口使用：netstat -an

- **net-tools 和 iproute2 ：** `net-tools`起源于BSD的TCP/IP工具箱，后来成为老版本Linux内核中配置网络功能的工具。但自2001年起，Linux社区已经对其停止维护。同时，一些Linux发行版比如Arch Linux和CentOS/RHEL 7则已经完全抛弃了net-tools，只支持`iproute2`。linux ip命令类似于ifconfig，但功能更强大，旨在替代它。更多详情请阅读[如何在Linux中使用IP命令和示例](https://linoxide.com/linux-command/use-ip-command-linux)

- **shutdown：** `shutdown -h now`： 指定现在立即关机；`shutdown +5 "System will shutdown after 5 minutes"`:指定5分钟后关机，同时送出警告信息给登入用户。

- **reboot：** **reboot：** 重开机。**reboot -w：** 做个重开机的模拟（只有纪录并不会真的重开机）。